# 奇妙随想

我睡在宿舍的床上，周遭突然开始吵闹起来，我睁开眼，发现自己正趴在一张陌生的课桌上。我慌忙起身，感觉身上没有什么异常，两个肾也还在。但是眼前出现的却不是我熟悉的大学校园，而是一个典型中国式的中学教室。而我，正坐在这个教室从左往右数的第三组第四桌右侧的那一桌。

身旁净是一些中学生模样的学生，此时大抵是下课时分，他们正在畅聊，没有人注意到我的突然出现。

突然，我的同桌（当然，我和他也不认识）发现了异常，“你不是我们班的吧？”他如此说道。“是的，不知道发生了什么，回过神来我就在这了。”我如此回答。同桌似乎有些兴奋，拉来了他的几个朋友，他们讨论一阵后达成了一致，我确实不是这个班级的成员。（但不知道为什么，我又突然成了这里的学生，必须在这里学习）他们随后又把我称作“荣誉班级成员”，嗯，不错而又怪诞的代称呢。

我看到周遭的同学（由于都是班级成员，暂且可以这么称呼吧）都在写些什么，不知道是写作业还是补作业，由于某种奇怪的本能，我也跟着他们一起写。我学着他们，掏出课桌夹层中的作业本，翻开一看，这个本子的一部分已经被完成，它的原主人似乎也总是按时完成作业，再加上教师的批改都附有日期，我得以轻松找到现在该写的位置。

说是“作业”，以我的经验来看倒不如说是某种游戏或者是娱乐项目，或者更类似于我以前见过的涂色游戏。在这个作业本的每一页都印有一些奇怪的图案，而学生要做的，就是用不同颜色的笔将这些图案的空白部分填满。在填满的过程中，也需要时不时地写一些文字，但涂色的部分还是占大头。

我做到一半左右的时候，上课铃响了，是我非常熟悉的理查德·克莱德曼的《童年的回忆》。我准备收起作业，毕竟上课补作业还是不太好，但看到周围的同学们并没有消停的迹象，似乎并没有听到上课铃声，我估摸着这个老师应该是属于管得比较松的那种，再加上这个作业虽然不咋需要脑子，但挺耗时间，我决定一边做一边听课。

这节课是语文课，按理说语文教师应该对所教的班级很熟悉，但这位老师似乎并没有在意我的突然出现。他讲课过程中，课堂上吵闹不断，他却毫不在意。他尝试提问，却没有人愿意回答（毕竟根本没有人听），他提问几次无果后，似乎发现了我的存在，指名叫我回答问题：“‘荣誉班级成员’同学，请你来回答一下这个问题。”，被突然叫到，我有点慌张，我周围的同学也稍微安分了些。这位老师为何会知道同桌给我起的绰号，让我有些在意，我想了想他的提问内容，和我仅存的对中学语文的知识完全打不着杆子，但还好刚刚稍微听了点，勉强能回答一些。同桌本来就对我自己完成作业这一点感到惊讶，我顺利回答老师问题这件事让他对我有了个奇怪的印象：我是个学霸。

下一节貌似是历史课，我刚刚把作业写完，兴许是因为周遭的同学过于活跃，竟没有发现教室后边居然紧挨着一个运动场！我人都看傻了，老师在讲台上讲课，一些同学则在运动场上摸鱼嬉戏。

我看着几个互相传接篮球的女生，想起的自己选修篮球的时光，不禁看得入迷。台上讲课的老师却有些不解风情，突然提问：“‘荣誉班级成员’同学，请回答一下这个问题：亚历山大法典颁布于哪一年？”这个前所未闻的问题明显超出了我的知识储备，我只能尴尬地回答“不知道”。老师也不作责备，继续讲课。由于突然被提问，我回过神来，决定还是稍微听下课。老师虽说是在上课，却只是在念着PPT，语调又十分低沉，让人没有听下去的欲望，但我看着PPT和课本上的内容，却宛如天书，和我中学时的所学完全不同。

下课铃响了，老师也草草收尾，宣布下课，我不知突发了什么恶疾，走到那几位互相传接篮球的女生，想要指导一番。虽然我在几年前选修的篮球课上成绩不错，但毕竟也过了那么多年，没有多少记得的东西。怎奈大话放出，我只得硬着头皮参与进去。不知怎得，我一个手滑，传来的篮球砸到脸上，把我从床上惊醒。看着枕边还未响起早铃的手机，看着昏暗的宿舍，我又昏昏睡去。
