# 放置类游戏的“陷阱”

近来心血来潮，下回了以前很喜欢的[成长城堡](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.raongames.growcastle)。

果然还得是这种经久不衰的老游戏，直接把我的赛博 ED 治好了。
这是一个不那么典型的放置游戏，它不能像传统的放置游戏那样在关闭游戏之后依然能不断地获取游戏资源；相反地，它鼓励玩家长时间挂着游戏，挂得越久，获取的游戏资源越多，在排行榜上的排名越高。

我在这个游戏上花了不少时间，待回过神来，已是深夜。我猛然意识到这个放置游戏的“陷阱”：一个放置游戏，本应占用玩家很少的时间和精力，但我却能连着玩这个游戏数个小时。

要详细说明这个“陷阱”，就得先从放置类游戏本身开始说起了。

## 什么是放置类游戏

放置类游戏，通常不需要玩家花费过多的注意力，游戏内的角色可以自行战斗获取游戏资源，玩家只需要自行进行游戏角色、技能、建筑等游戏道具的升级，以更高效地获取游戏资源。这里说的放置类游戏实际上是包含了挂机类游戏。

放置类游戏通常可以分为如下几类：
1. 纯挂机类（自动类）
   - 最不消耗精力，玩家只需每天上线几分钟即可
   - 典型如：[放置奇兵](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.droidhang.ad)
2. 点击类（手动类）
   - 最需要玩家注意
   - 这类游戏往往会放大玩家操作带来的收益，鼓励玩家持续点击
   - 典型如：[点杀泰坦 2](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.gamehivecorp.taptitans2)
3. 持续经营类（半自动）
   - 需要玩家时不时看一眼
   - 这类游戏往往游戏资源的积累很快，会通过设置资源上限等方式迫使玩家时不时打开游戏，进行升级角色、升级建筑等
   - 典型如：成长城堡，非典型如：部落冲突

## 玩家为什么会想玩放置类游戏

因为玩家对于放置类游戏的期望就是不用花什么时间，能在自己做其它事的同时，在游戏中不断地获取游戏资源。
但现实是，很多放置类游戏都属于点击类和持续运营类，它们披着放置类游戏的外壳，但实际上玩家在游戏中所需要花费的精力并不少。

### 为什么多数的放置游戏都属于点击类和持续经营类？

Q: 这种需要玩家注意的模式不是和放置游戏这类游戏的目的背道而驰吗？

答案很简单，要吸引玩家付费，必须要吸引玩家足够的注意。有些人可能会觉得买断制的放置游戏更适合做成纯挂机类游戏，但恰恰相反。从玩家的角度出发，玩家会花钱买一个每天只用花五分钟时间的游戏吗？
Steam 上倒也存在这种类似于纯挂机的游戏，比如[动物栏：桌面牧场](https://store.steampowered.com/app/3167550/)，但这种游戏往往是以类似于桌面宠物的形态存在，而桌面宠物的形态就注定会持续地吸引玩家的注意。

## 为什么我会花很多时间在《成长城堡》上？

- 虽然成长城堡是有自动战斗过关的机制，虽然没有离线挂机的功能，但是也可以开着游戏挂一整天。但是在过关时会获得💎这个稀有货币。而且💎是有获取上限的，基本挂了半小时就达到上限了。也就是说，游戏的机制就在半逼迫着玩家每隔一小段时间就回过神来消耗一下💎，保证玩家的真正的活跃。
- 游戏内有一个排行榜，按照玩家通过的主线的关卡数来排名，在一定的排名范围内可以在每个周期中获得额外的排行榜奖励，这使得玩家有动力去通主线关卡。
- 游戏除了主线的闯关外，也有各种难度的 Dragon 和 Town 可供挑战，成功通过后也能获得一些额外奖励。于是在玩家的战力成长后，就会有动力去挑战这些主线以外的内容。
