# 知识管理：目标和方法

``2024/12/15``
信息来源：[从目标到工具再到方法，十年产品人的知识管理体系](https://sspai.com/post/66474)

这篇文章的作者是 flomo 创始人刘少楠，阅读之后觉得获益良多，在此记录。

- - -

## 知识管理需要目的

在开始你的知识管理之前，你要明确你进行知识管理的目的。
通常来说，你需要有一个持续进行的//项目//。

项目是什么？
对于学生，所学习每一个学科都是一个项目。所学的知识点、典型题型、做的错题等，都是很好的知识管理对象。
对于自媒体作者，他们的每一个视频都是一个项目。视频的灵感来源、相关资料、文案参考、所使用的素材、观众反馈，都可以被进行知识管理。
对于独立开发者，他们的每一个软件产品都是一个项目。软件的功能实现、用户反馈和跟进、软件宣发等，也是被进行知识管理的理想对象。

> 历年来个人母题的变化，并非一蹴而就，而是一个缓慢迭代的过程。
> 这个其实并不是某一刻的顿悟，而是不断地收敛自己的关注点。当意识到许多领域自己不需要关心的时候，那个值得关心的问题自然就会浮出水面。从另一个角度来看，任何时候都应该自己给自己设定一些需要解决的问题，而不是机械地执行别人安排的任务，这样才能不断地提升思考的能力。
> ##我们需要管理的不是知识，而是自己的精力和想要了解的问题。##

## 输入要从简至繁；输出要深度思考、内化思维

在对知识库添加内容时，往往输入的只有一些知识片段、一个网址、一张图片，可以有一个专门的地方暂存这些内容，待有时间时再统一整理成系统化的内容输入知识库。

事实上，我目前就是这么干的。我通过 RSS、B 站、知乎获取新的资讯，对于有价值的信息，就先转存到小米笔记上（支持手机电脑同步）；对于有意思的网址，就放在 [Pocket](https://getpocket.com/) 中。待有大段时间了，再整理写进博客中。

在输出时，也不必过度追求文笔，这样会使得你更懒于输出。尤其是在最开始时，要记住完成大于完美，把想法表达出来就好。

> 一个好的知识体系，不能只有输入，也不能只有输出。太多的输入会让我们丧失目标，而太多的输出会因为缺乏新鲜的内容而变得陈词滥调。你的知识应该是像一条大河一样，有上游涓涓的溪流，也能灌溉更多的良田。
> 我把知识管理素朴的分为两个阶段：
> 1. 输入：尽量多的捕捉下来自己的想法和知识盲区，但避免无脑摘录。
> 2. 输出：重要的不是文采，而是让自己内化知识，并获得高质量的反馈。

在将内容加入知识库时，一定要有自己的思考。就如本文一般，不只是在搬运原文的内容，而是结合自己的实践和思考进行记录。可以适当引用原文的片段，但大段的照抄就没必要了。

> 如果你在获取知识的途中没有做任何的加工（即用自己的话说出来），那么只是一个知识的搬运工。
> 坦白来说，「剪藏」除了让自己的数据库看起来「很丰富」，实际上许多内容不是未读，就是读完忘记了。究其原因，是因为这个过程过于「自动化」，而大脑本身并没有彻底地理解这个知识点 —— 这也是为何我们用笔写下来的东西印象更深刻，是因为这个过程「摩擦」非常大，但正是这样低效率的摩擦，才能让我们印象深刻。
> 所以之后的日常阅读，我就很少全文摘录，而是用自己的话将有用的知识点记录下来。这样还有一个隐藏的好处，即这些知识块是独立的，方便后续拼装和改善。

> 其实我们对于许多领域的知识并非了解得一样充分，越不了解越难分类，如果必须分类才能记录，那么就很难迈出第一步。相反，所有的分类结构都是慢慢涌现出来的，并非是静态不变的。如下图所示，我的 Notion 专题会经常的更迭、合并，甚至删除。因为随着我们持续不断地在这个专题上积累，我们对于许多事情的理解会更加精进，而这篇文章的结构也会更加清晰。
